---
slug: programmer-t-type-career
title: 职业规划：程序员的 T 字形发展攻略
author: 峰华
author_title: 前端工程师 / B站UP主
author_url: https://github.com/zxuqian
author_image_url: https://tvax3.sinaimg.cn/crop.0.0.1080.1080.180/b2745d44ly8g8s4muqeggj20u00u0n0k.jpg?KID=imgbed,tva&Expires=1582389585&ssig=EvXmyu%2FXsX
description: 
tags: [前端, 职业]
---

你是不是在面对市面上众多的技术的时候，不知道选择哪个才能对自己的职业和未来发展有所帮助？有这样的想法是正常的，因为随着科学的发展，现在的编程技术已经到了百花齐放的地步了。

- 从编程语言上，你可以选择 Java、JavaScript、Go、PHP，还有基于它们的框架等等。
- 从客户端上，可以选择移动端，web 端，还有后端等等。
- 从行业领域上，还可以选择数据科学、金融工程或商业智能分析等等。

那么这么多的技术和领域，我们到底应该选哪一个才比较好呢？

<!-- truncate -->

## 分析

首先我们先来分析一下这个问题产生的原因。

### 没有职业方向

这种情况一般是比较容易出现在大学生身上，因为大学生同学们，对于自己未来的职业和发展方向没有确切的概念，且学校里教的都是基础，并没有针对某个行业做具体的学习和分析。这样就导致：

**虽然可以选择的方向很多，似乎哪一行都能干，但是每一行都能干，也就等于哪一行都不能干。**

由于不了解各行各业所要求的技术栈，行业特色、优点和缺点，那么对于技术和领域的选择就无从下手。

### 想一劳永逸

新技术越来越多，每个人对它们都有焦虑感，想着到底要不要学习这些新技术，学，怕浪费时间，不学，怕自己落后，最后就会拼命的想找一套常青的技术栈，祈祷学完之后就再也不用学别的技术了。这样寻找的过程，既没有用处，也浪费了很多的时间。

### 缺乏自信

这个是说，你可能知道要学点什么东西，知道哪些对未来好，但是你不确定它是不是真的好，也不知道学完之后对自己是否有所帮助，这样缺乏自信就会变得犹豫不决，最终不能做出决定。

## 解决方案

针对上边的问题，有一个解决方案，**那就是做一个有专长的通才**。通才是说对于多个领域，都有一些认识的人。而有专长的人，则是在某一领域有专门的研究，对这个领域有所精通。这种个人发展路径可以形象的描绘成一个 **T 字形：** 横着的线，就是浅识的领域，竖线，代表最精通的那个领域。我把按照这种方向发展的方法称作 **T 字形发展攻略**。

对于咱们程序员，软件开发工程师来说，就是对各项技术都有所了解，但是有一项特别精通的技术。为了达到这样的目标，可以这样做：

- 按照技术的感兴趣程度，还有重要程度、流行程度排好序。
- 选择对职业最重要或者你最感兴趣的一项技术，进行深入研究。
- 剩下的技术，则按排好的优先级，学个大概，知道这个技术是做什么的，能写出入门项目的代码来就好。

例如你学的是 Java，你可以尝试去一下前端开发，或者了解一下数据科学领域。另外还可以了解跨学科的知识，比如管理学、市场营销、设计等等，拓宽自己的知识面。但是要记住，应该把最多的时间和精力花在精通 Java 上面。

## 优势

那么成为有专长的通才有什么优势呢？其实有很多，这里列出几个比较重要的。

### 更好的应对职业风险

当你在工作中被调岗，或者是你想转行做其他的行业的时候，如果需要不同的技术栈，而你刚好对有所了解，已经入过门了，那么就能更快的转向那个技术栈，再在工作中慢慢精通。相反，如果你没有了解过，那么你一开始就会有对陌生技术和领域的恐惧感，你的心理压力就会比*已经知道这项技术的人*的要大，从而变相的影响你的工作效率和自信。所以说，最好在有限的时间里，去接触更多的知识。

### 产生大局意识

当你掌握了多种领域的知识之后，你就能从宏观上，去思考不同领域或技术之间的关系，并对它们有一个整体的概念。比如你学了多个编程语言，那么你就能更快的学会其他编程语言，因为你会发现它们之间有好多概念都是相通的，而对于项目开发中的技术选型，你也能做出更好的选择，因为你了解每个编程语言不同的特色，优点和缺点。又比如你学习了项目管理，那么无论在人员管理上，还是工程管理上，都会有新的认识。

### 增加财富

如果你有其他副业，或想做副业赚钱，比如外包、咨询、up 主之类的，那么就更需要你掌握多种领域和技术，因为做副业完全由自己努力，就要求要懂的东西多且杂，而且还必须要精通某一技术或领域。举个例子，如果你做编程 UP 主，那么你的专长应该是写代码，但是你又需要教授别人知识，那么就要比大家掌握更多的知识，才能产生信任感。另外，你还需要会剪辑视频、会营销才能做出吸引人的、高播放量的视频，这些都是跨学科的领域，了解了它们才有助于打造 UP 主的个人品牌。再比如说外包，如果你掌握了更多的技术或者行业知识，就会比其他人更有竞争力，能接到更多的项目，并且能在更短的时间完成。另外，在外包项目中，沟通能力是最重要的一环，需要认真学习讨论需求的话术，才能减轻损失，这个只专精技术是行不通的，掌握与人打交道的能力，才能胜出。

## 总结

好了，我们分析了程序员发展的困境：为什么面对这么多的技术，不知道怎么选择？原因是：第一，职业方向不确定。第二，想学完一门技术后就一劳永逸。第三，缺乏自信心。解决的方法，就是使用 T 字形发展攻略，在有限的时间里掌握最多的知识，然后精通其中一项。这样做的好处包括但不限于：

- 换岗或者是转行的时候有所准备，更好的应对风险。
- 宏观了解领域和技术的概念，并能在恰当的时机做出更好的选择。
- 在做副业的时候，能够获取更多的财富。

这些就是我的一些个人建议，如果觉得有帮助，请点个赞，有什么问题可以给我留言～感谢。

