---
slug: learning-english-for-coders
title: 程序员如何提升英语水平
author: 峰华
author_title: 前端工程师 / B站UP主
author_url: https://github.com/zxuqian
author_image_url: https://tvax3.sinaimg.cn/crop.0.0.1080.1080.180/b2745d44ly8g8s4muqeggj20u00u0n0k.jpg?KID=imgbed,tva&Expires=1582389585&ssig=EvXmyu%2FXsX
tags: [前端, 职业, 经验]
activityId: "362000502504720925"
oid: "59616778"
---

import useBaseUrl from '@docusaurus/useBaseUrl';

本篇文章适合所有想提升英语尤其是阅读能力的人，因为我自己程序员，所以我来拿自己的亲身经历来帮助大家发现自己提高英语技能的方法。

## 一点历史

先说在中学时，虽然一开始我对英语很有兴趣，而且也考过几次高分，但是到了后来就慢慢的不喜欢学习了，高考的时候英语正好卡在 90 分的及格线上，然后高考分数只够上了一个专科，开始了程序员之路。

## 动机

其实我学英语的动机并不是因为技术文档都是英文的，那时候还只知道阅读别人翻译好的中文文档，有错误和疏漏有时候都不知道。当时工作的时候，我突然决定读一个专升本，于是报考了北大的网络教育学院，然后顺利入学了。第二学期，我们都需要考学士学位英语俗称英语三级，才能拿到学位证，满分 100 分拿到 60 分及格才过关，这个到毕业前每学期都可以考一次。我第一参加考试时是裸考，以为比四级会简单些，谁知多年不用的英语水平早就下降了，结果只考了 56 分。我就看着这差 4 分的成绩到干瞪眼！为嘛老天爷对我这么不公平，差这么一点点(可能比 59 好点吧)。然后就突然激发起了我的斗志，我要努力学英语！

<!-- truncate -->

## 学习历程

决定学英语后，我买了一套新概念英语，从一到四，每套包括课本，自学导读，练习册，练习详解。因为高中时老师说新概念英语是公认最好的英语教材，所以我不假思索的就选择了它。打开第一册，发现都是比较简单的对话和单词，我是这么学的的

- 每天两课(第一册比较简单，后面一天一课)-
- 首先学习每课生词并默写五遍
- 不看书听录音，看看能听懂多少
- 再听一遍，这次是精听，听不出来的反复听，直到四五遍完全听不出来为止
- 再听一遍完整的，验证一次
- 看书听一遍，把听错的标出来，记住
- 最后，跟着录音读一遍
- 看课文详解部分和自学导读，理解语法和句型。
- 把课本和练习册的题包括作文全部做完，并对照答案把做错的弄懂。

就这样一个学习套路，第一册一共 144 课学了大约有三个月左右，然后就开始了第二册。第二册由于课文比较长，题也多，就改成了一天一课。在学到第 20 多课的时候，也到了第二次学位考试的时间，然后这次考了 76 分，一次不小的进步。然后在学习期间我对英语产生了不少的兴趣，开始听英文歌曲，看一些简单的英语新闻和资料。想着英语既然学起来了就不要放下了，于是继续坚持着学习。在这中间，我还成功的阅读了 Spring MVC in Action 英文原版书，这也是我首次阅读完的一本英文书，当然看的也是极慢，一边查字典，一边琢磨句子，好在这本书的文风简单，用词都很正常，没有太多引申义什么的。阅读完其实也给自己增加了很多自信，然后在学习新技术时都看官方文档了，虽然很慢，但是我觉得生词只会越来越少，只需要慢慢积累。好在技术文档基本都是在网页里，很容易用各种词典都可以划词翻译，学到新词后，不要刻意去背，也不要加入生词本之类的，一是记不住，二是生词本肯定是不会去看的，脱离了语境，一个一个的单词根本就记不住那么多含义。我们所应该做的就是继续阅读，高频词总会重复好多遍的，慢慢的见的多了也就记住了。这期间我看了 Java EE，PHP，JavaScript, Android 等技术和相关框架的官方文档。然后发现技术上的词汇算是比较简单的。后来看荒野猎人原版英文小说，真是每三个词里就有一个不认识的，不过看到后来，慢慢的变好了。

## 考托福和 GRE

本科毕业后，在公司一个偶然的机会，听别人说出国留学，然后我突然就想看看国外的技术是什么水平，然后就选定了美国，开始准备托福考试，当时刚刚学完新概念第二册， 第三册大约学了不到十课，然后看了下托福官方指南就去裸考探底去了，第一次考了 82 分，感觉还不错，然后两个月的时间，我每天刷一套 TPO，另外继续学新概念，然后辅以各大英文站点，包括地理，历史，生物，文化等等，其实也没看多少，因为跟再上一次学一样，把学过的东西转换成英文，实在无聊。后来第二次考了 95 分，因为快来不及申请了，就打住了，GRE 裸考的，没时间准备考了 309，不多，不具参考价值，一是我数学不行，高考 58 可以自己想，二是语文部分的单词真是反人类。算了，就这个分数吧。然后自己申学校，大约申请了有七八所，后来被纽大理工，斯蒂文斯，南加大录取了。当时因为南加大是拖到春季才让入学，而我当时已经选择了斯蒂文斯，签证和机票都办好了，就推掉了。人何时不能任性一下。

## 总结

请不要以为我出国留学之后英语才比较好的，因为出国后，基本都是和中国同学住一起，上课也是和中国同学组队写作业，最多是上课练了练听力，然后熟悉了下纽约和新泽西附近的地名，还有一些食物的名字。因为咱们技术文档基本都只需要阅读能力，我当时托福阅读差 2 分满分，所以说，应付这些足够了。到现在已经差不多完全脱离字典了。现在还培养了看 quora 的爱好，上边有很多精彩的回答，而且都是真人真话，也可以提升下口语能力，顺便解决下人生困境，灌灌鸡汤。

这基本上就是我的个人经历，其实也并不需要多大努力去学，只要坚持下去，每天收获一点点，学好英语就会水到渠成了。我现在还在坚持着学新概念，已经到第四册了，因为中间工作和学习断了很长时间，所以也和大家一起进步吧。我们一定要有努力克服困难的决心，然后有一点点不安于现状的上进心，去努力学习新的知识，然后回过头来，发现自己已经上了很大的一个台阶，这就是所谓的进步与成长。希望本篇对大家有所启发。

